En diversaj partoj de nia programo ni uzas precipe saman objektojn, sed aktuale ili ankaux estas kodita parte. Por estigigxi malhundo ni bezonas formaligxi ilin cxiuj.

1. KNLL objekto - estas grva objekto. konsistas el frazoj. La plej gravaj metodoj estas eksporti() kaj importi().
2. Frazo - parto de KNLL. konsistas el vortoj, havas ID-n.
3. Vorto - parto de Frazo. havas multe de cxiuajxo.

KNLL povas esti formala, aux neformala. Se KNLL estas fromala, cxiu Vorto havas nur unu varianton. Alie, KNLL estas malformala.