La sistemo konsistas el sekvaj partoj:
KNLL (Konferenco de natura lingvo lernado) == CoNLL (Conference of natural language learning)

1. Vortparsilo
2. Frazparsilo
3. KNLLlegilo
4. Analizilo
5. Disvariantigilo

Vortparsilo legas iun tekstan el dosiero aux el klavaro, kaj:
1.Dissektas frazoj en tiu cxi teksto.
2.Tokenigas teskton.
3.Parsas cxiun tokenon en teksto.

Fine, kion ni havas estas KNLL dosiero kun vortinformo pri cxiu vorto. 
Vortparsilo povas funkcii en formala (-f) kaj neformala varianto. Se in formala, la parsilo provas elekti varianton en multvariantaj kauxzoj mem, en formala parsilo kreas 'nKNLL' - la versio de KNLL kun multaj variantoj.

Frazparsilo funkcias precipe same, sed gxi bezonas havi KNLL (ne neformala!) ene, kaj produktas pli detalita KNLL aux nKNLL.

KNLLlegilo povas helpi legi iux KNLL dosiero pri komforte, kun kolorigo de tekstoj, rapida navigacio kaj tiel plu.

Analizilo povas helpi preni informon pri ekzista KNLL dosiero kaj formi MLL rezult dokumento

Disvariantigilo estas helpilo por mane fari el nKNLL KNLL-n.